---
title: 大三下学期总结
tags:
  - 大三下
  - 计算机
  - 随笔
categories: 随笔
description: 大三下上了什么课，做了什么。
mathjax: true
abbrlink: 3784f7a3
date: 2022-06-29 10:46:36
---

## 总体	

​	前几天陆陆续续把这学期上的几门专业课都讲了，剩下的几门要不就是我的了解甚少，要么就是提前退课跑路，感觉都没有写课程总结的必要。那么今天就写一下学期总结。

​	这学期整体感觉没有上学期事情多，但是这学期看牙、看心脏、学期两头感冒发烧，治病花了不少时间……感觉活过大三上，后面就没什么难的了。

## 课程

总体课程上大概是这样：

- 操作系统 ：见 {% post_link OS课程总结 OS课程总结  %}
- 体系结构：见 {% post_link 《计算机系统结构》课程总结 《计算机系统结构》课程总结  %}

- 现代密码学：见 {% post_link 《现代密码学》课程总结 《现代密码学》课程总结  %}

- 词汇的力量：王英老师开的课，清华最硬核英语课。上下来会有3000左右的词汇量增长，可惜我退了。主要是课程内容太难了、太多了：

  - 要背很多课文
  - 要被很多单词
  - 要了解很多词根和变形
  - 要看很多纪录片
  - 要做很多听写
  - 要写很多感想、观后感、读后感

  - **要多次考试、测词汇量**

​	虽然总分是153分，$\geq 90$就记A-，但我还是绷不住，感觉，真的，大三真受不了这个，还是然后一字班零字班来吧。

- 存储技术基础：陆游游老师开的，前半学期讲存储技术原理，后半学期我退了。我的感觉，这课前半学期=数据库一个学期。码量巨大，压死我的最后一根稻草是期中作业实现一个存储系统，有很多很卷的要求还有相对得分机制，就LSM🌲、B+🌲只是起步，20、21SOTA都是基操。只能说：run，as fast as you can

- 搜索引擎技术基础：这课是刘奕群老师开的，我当时看到名字里带个奕就选了。讲的是一个真正的搜索引擎的开发中遇到的问题，还有性能评价之类的。这课的大作业是实现一个搜索引擎，我当时选的是图片搜索引擎，做了一些CLIP模型、多模态方面的探索，感觉还挺有意思的。后面如果有机会可以写一下这个大作业。
- 网络空间安全导论：OK这个课是开卷考试，我一次都没去听过……期末的前一天晚上我猛看到2:00，然后去考试。讲的很杂，都是网络安全各个层级的安全问题。有几次实验，对着网上的代码拟合一下就都ok。还没出分，不知道会不会给我个，惊喜。话说这课还
  - 有个基础版，尹霞老师开的，我没上，大二的课。
  - 有个进阶版，我下学期选了，看看和这课有没有承接关系。
- 相声艺术鉴赏：文素课，老师是”大逗相声“团队的李寅飞，上课的口音听着比较逗哏，讲的也蛮有意思的。期中作业是小组作业，分析相声中的某个点。然后整个后半学期每节课两个组展示期中作业，剩下的时间老师根据同学讲的点进行展开、点评。我只能说：敢这么讲的老师应该是什么方面都懂。期末作业是实现一个相声或者写个论文。然后我和另一个同学组队写、录了个相声，还惨遭发b站。



## 科研

​	科研方面，我这学期其实没做什么，主要是在读一些论文。嗯，我刚才统计了一下，应该是看了127篇，平均1天1篇的样子，啥都看，不是局限在NLG，也不局限在NLP。我的感觉是，读论文还是很有用的，可以极大地拓展视野，然后了解同行都在做什么，以及什么值得同行做。说实话，我现在感觉我还蛮喜欢读论文的，怎么说，难道是图书管理员体质……

​	可能我只是比较逃避写代码。不过这个暑假我应该要开题做一篇了，嗯，希望能快点做完。

## 生活

​	这学期我入手RTX 3060一块，其实需求也还好，不算是刚需。现在在玩老头环需要3060，不过这个话反过来也成立：现在有了3060所以要玩老头环。主要是现在显卡降价，跌回原价。我之前一直说跌回原价就买，这事可能甚至得追溯到大一奖学金发的慢。

​	再就是，自我检讨一下：这学期摄影和弹琴频率下降很多，胡适之呀胡适之，你怎么开摆了。

​	最后，本学期观赛不少。如果后面有兴致，我可能写一下队伍的点评吧：

- LCK方面，重点关注GEN.G, T1, DK, NS, DRX 五个队的比赛，还有季后赛
- LPL方面，重点关注 RNG, V5, EDG, WBG, TES, LNG,  JDG, BLG几个队的互殴，还有季后赛
- MSI方面，重点关注 T1和RNG还有G2。
